# 11.1 関数テンプレート
C++は型による制約がとても頑丈な言語です。その頑丈な型システムによって、プログラマーが無意識のうちに生み出してしまった不用意なバグの根源を見つけ出す事ができるのです。(できない時もあります)。

しかし、この型システムによって、コードが非常に冗長となってしまう例もあります。例えば、以下のようなコードは冗長です。
```cpp
int plus(const int a,const int b)
{
    return a+b;
}
double plus(const double a,const double b)
{
    return a+b;
}
float plus(const float a,const float b)
{
    return a+b;
}
// .....無限に続く
```
C++の頑丈な型システムには、残念ながら、どんなデータでも保持する事のできる型は、一般的に存在しません(それを再現した型のようなものはありますが、それについては「第12章 STLと標準ライブラリ」で述べています)。よって、このように、意味合いは異なっても同じ記述で処理を実現できる同じような実装を、型ごとにどんどん増やしていかなければならないのです。プロセスの自動化を図るのがプログラミングであり、それを記述するのがプログラマーです。このような仕様では、プログラミングを自動化してしまいたくなりますね(確かに一部ではそういう取り組みもある)。

大丈夫です、C++は実行時の速度だけでなく、コードの意味合いを明快に深めつつも、記述の冗長性をどんどん省いていく事にとても積極的な言語です。前置きが長くなってしまいましたが、そんなわけで、C++にはとても強力な言語機能、**テンプレート**が存在します。

## 11.1.1 テンプレート関数の概要
さて、まずはもう先延ばしせずに、どのように使えるのかを示してしまいましょう。
```cpp
template<class T>
void f(T a){}
```
もしくは
```cpp
template<typename T>
void f(T a){}
```
まず、`template`と記述してから`<`と`>`で囲み、その中に推論するテンプレート引数を記述します。テンプレート引数の宣言には`class`か`typename`を使います。両者のどちらを使っても、全く同じ意味となります。
そのテンプレート仮引数の名前を、`T`としています。この部分は、今まで通り自身の分かりやすい名前にすることが可能です。この場合は`T`としていますので、テンプレート仮引数名は`T`となります。

さて理解を深めるために、まずは、この機能を使って、先ほどの冗長なコードをテンプレートにして見ましょう。
```cpp
#include<iostream>
template<class T>
T plus(T a,T b)
{
    return a+b;
}
int main()
{
    std::cout<< plus(10,20) <<std::endl;
    std::cout<< plus(10.1,20.1) <<std::endl;
    std::cout<< plus(10.1f,20.1f) <<std::endl;
}
```
実行結果は以下となります。
```cpp
30
30.2
30.2
```
上記のように、もちろん関数の引数をいくつも設定することが可能です。三度`plus`関数を呼び出していますが、どれも毎回与えている値の型は異なっています。しかし、テンプレートの機能によってそれぞれの型を正しく推論するのでそれぞれ全て正しく処理することができるのです。

また、何気なく`T plus(T a,T b)`というように`plus`の関数宣言の前に`T`とありますが、これは今までと同じように、戻り型を意味しています。型`T`と型`T`の加算結果は、この場合型`T`となりますから戻り型に`T`を指定しているのです。

尚、関数呼び出しの際に、以下のようにして明示的に型を指定する事も可能です。
```cpp
plus<int>(10,20);
plus<double>(10,20);
plus<float>(10,20);
```
また、テンプレート仮引数にデフォルト型を指定する事もできます。
```cpp
template<class T=int> // テンプレート仮引数型をintに指定
T plus(T a,T b)
{
    return a+b;
}

plus<>(10,20); // デフォルト型を使用する
```
テンプレートを利用して、参照型やポインタ型のみというような指定も可能です。
```cpp
#include<iostream>

template<class T>
void f(T&)
{
    std::cout << "T&:" << __func__ << std::endl;
}

template<class T>
void f(T*)
{
    std::cout << "T*:" << __func__ << std::endl;
}

int main()
{
    int a=10;
    int* a_ptr=&a;
    
    f(a);
    f(a_ptr);
}
```
実行結果は以下の通りです。
```cpp
T&:f
T*:f
```
この時、それぞれの関数`f`のテンプレート型はどのように推論されているのでしょうか。`<typeinfo>`を使って、型情報を表示してみましょう。
```cpp
#include<iostream>
#include<typeinfo>

template<class T>
void f(T&)
{
    std::cout << "T&:" << __func__ << std::endl;
    std::cout << typeid(T).name() << std::endl;
}

template<class T>
void f(T*)
{
    std::cout << "T*:" << __func__ << std::endl;
    std::cout << typeid(T).name() << std::endl;
}

int main()
{
    int a=10;
    int* a_ptr=&a;
    
    f(a);
    f(a_ptr);
}
```
筆者の環境では以下のように出力されました。
```cpp
T&:f
i
T*:f
i
```
`i`と出力されていますから、どちらの呼び出しも`T`そのものが`int`型として推論されている事が分かります。

尚、テンプレート引数には、以下のように型を指定する事もできます。このようにした場合、呼び出す時にはその型の値がコンパイル時に渡される必要があります。
```cpp
template<int s> // テンプレート引数に型を指定する
void f(){}

constexpr int g()
{
        return 42;
}

int main()
{
        f<42>(); // 定数なのでOK

        constexpr int i = 42;
        f<i>(); // iは定数なのでOK

        const int j = 42;
        f<j>(); // jは定数なのでOK

        f<g()>(); // 関数gの値は定数処理なのでOK

        int k = 42;
        f<k>(); // エラー！kは定数ではない

        const int l = k;
        f<l>(); // エラー！lは定数ではない
}
```
概要を締めくくる最後に、テンプレート関数の通常の関数とは違った少し特殊な一部分を取り上げる事としましょう。テンプレート関数でテンプレートパラメータに依存した実装を記述すると、その内容が構文として間違っていないかをコンパイル時にチェックしますが、実際の実体化まではその関数が実際に呼び出されるまで行われません。どういう事なのでしょうか。例えば、以下のようなテンプレート関数を想定します。
```cpp
template<class T>
void f(T)
{
	T::value; // エラーではない
}
```
関数`f`の中では、推論された型`T`から`value`にアクセスできる事が前提であるように書かれていますが、それは推論されるまでわかりません。このような`T::value`を、**テンプレートパラメータに依存する名前**といいます。これを、例えばテンプレートパラメータに依存しないように変更を加えた場合、実体化のタイミングの違いは歴然でしょう。
```cpp
struct X{};

void f(X)
{
	X::value; // エラー！Xのスコープ内でvalueなどという識別子は宣言されていない
}
```
このような、`X::value`を**テンプレートパラメータに依存しない名前**といいます。もう一度両者の違いをまとめると、以下のようになります。

* テンプレートパラメータに依存する名前は、実体化されるタイミングで探索が行われる
* テンプレートパラメータに依存しない名前は、定義された時点で探索が行われる

この仕組みを、**two-phase name look up**と言います。このように、1段階名前探索のタイミングを遅延させる事で、テンプレートパラメータに依存させた名前探索を行う事ができるのです。
```cpp
struct X{};

template<class T>
void f(T)
{
        T::value; // エラー！Xのスコープ内でvalueなどという識別子は宣言されていない
}

int main()
{
        f(X()); // テンプレート関数fの実体化
}
```

## 11.1.2 関数テンプレートの特殊化
テンプレートには**特殊化**という機能があります。特殊化は、**明示的特殊化**と**部分的特殊化**に区別されます。結論から言えば、**関数テンプレートは明示的特殊化ができますが、部分的特殊化はできません。**
両者がどのようなものなのか、そして特殊化とは何なのかを理解していきましょう。

### 明示的特殊化
まず特殊化とは、引数の型が特定の型である場合のみに呼び出す事のできる、つまりそうでない場合と呼び分ける事のできる機能です。具体的には、例えば以下のように記述します。
```cpp
#include<iostream>

template<class L,class R> // #1
void f(L,R)
{
    std::cout << "Non-special" << std::endl;
}

template<> // #2
void f<int,int>(int,int) // テンプレート関数fを特殊化。与えられた引数の型がint型である場合呼び出される
{
    std::cout << "Special : int" << std::endl;
}

int main()
{
    f(10.0,20.0);
    f(10,20);
}
```
実行結果は以下の通りです。
```cpp
Non-special
Special : int
```
特殊化は、上記のように、特殊化したい型のテンプレート仮引数宣言(上記#1部分)の仮引数を抜いて#2のように記述し、関数名の後に`<`と`>`を用いて特殊化させたい型を指定します(上記コード内コメント部分)。**特殊化を指定した型を両方とも明示的に指定している場合、それを明示的特殊化と言います**。上記のコードでは、テンプレート引数`L`と`R`に対してどちらも`int`というように明示的に指定し特殊化していますから、明示的特殊化と言えます。明示的特殊化は、特殊化の型が明示的に記述されていれば、異なる型でも構いません。
```cpp
// テンプレート関数fの実態の定義 ...

template<>
void f<int,double>(int,double) // 明示的に記述すれば異なる型で特殊化してもOK
{
    // ...
}
```
ところで、実はこれは関数のオーバーロードで同じ動作を実現できます。
```cpp
#include<iostream>

template<class L,class R>
void f(L,R)
{
    std::cout << "Non-special" << std::endl;
}

void f(int,int)
{
    std::cout << "Special : int" << std::endl;
}

int main()
{
    f(10.0,20.0);
    f(10,20);
}
```
実行結果は上記コードと同じです。ここで、関数テンプレートの明示的特殊化と、関数のオーバーロードを同時に記述した場合、どちらが呼び出されるのでしょうか。試して見ましょう。
```cpp
#include<iostream>

template<class L,class R>
void f(L,R)
{
    std::cout << "Non-special" << std::endl;
}

void f(int,int)
{
    std::cout << "Overloaded : int" << std::endl;
}

template<>
void f<int,int>(int,int)
{
    std::cout << "Special : int" << std::endl;
}

int main()
{
    f(10.0,20.0);
    f(10,20);
}
```
実行結果は以下の通りです。
```cpp
Non-special
Overloaded : int
```
結果からも分かるように、オーバーロードされた関数が呼び出されました。明示的特殊化よりも、呼び出しにおける優先順位が高い事が伺われます。また、この呼び出しにおける優先順序については、後の11.1.3の項で取り上げます。

### 部分的特殊化
まず、**関数テンプレートの部分的特殊化はできません**。ここでは、部分的特殊化とはどういうものをそう呼称するのかという事を中心に説明します。
部分的特殊化とは、以下のようなものを言います。
```cpp
#include<iostream>

template<class L,class R>
void f(L,R)
{
    std::cout << "Non-special" << std::endl;
}

template<class L>
void f<L,int>(L,int) // エラー！テンプレート関数の部分的特殊化はできない
{
    std::cout << "Special : L int" << std::endl;
}

int main()
{
    f(10.0,20.0);
    f(10.0,20);
}
```
このコードはコンパイルエラーとなります。上記コードのコメント部分にある関数のシグネチャを見ると分かるように、`L`、`R`の両方に対する型の指定ではなく、`R`のみを特殊化させています。このように、**テンプレート型の一部をそのまま利用し、一部を明示的に指定する特殊化を部分的特殊化といいます。**
関数テンプレートでは、このような特殊化を行う事はできません。しかし、ではなぜ部分的特殊化という概念があるのだと思うかもしれません。それは、クラステンプレートという機能において、部分的特殊化を利用する事ができるからです。クラステンプレートについては、11.2 クラステンプレートにて説明します。

## 11.1.3 関数テンプレートを踏まえた呼び出しにおける優先順序
通常の関数と関数テンプレートが混在した場合はどのような優先順序で呼ばれるのでしょうか。
例えば`f( [int] )`と呼び出された時、以下の順序で呼び出されます。（`[int]`は`int`がcvr修飾されたもの）

1. `f(int)`,`f(const int)`,`f(int&)`など、`int`がcvr修飾されたもの
2. `f<int>(int)`などの特殊化された関数テンプレート
3. `f(T)`などの関数テンプレート
4. `f(double)`、`f(long)`などの型変換可能な引数の関数
5. `f(...)`といった可変長引数

この順序は大まかにしか決まっておらず、推論に一致するものがないまたは、推論が複数のテンプレートに一致する場合においては曖昧となり、コンパイルエラーとなります。
1.の場合においては、実引数がcv修飾されている場合にはcv修飾された関数が優先的に呼ばれます。



## 11.1.4 ユニバーサル参照
「7.5 参照」や「7.7 ムーブセマンティックス」でも述べたように、C++には様々な参照(リファレンス）が存在します。特にrvalueという概念は特筆すべき内容でした。
```cpp
void f(int&& a)
{
//...
}

int main()
{
    int a=10;
    f(std::move(a));
}
```
`std::move`によってrvalueへキャストする事で、コピーや参照に加えてムーブという概念を新たに取り入れる事ができます。

さて、「7.7 ムーブセマンティックス」までは、上記コードのように、仮引数としてrvalueを受け取る記述をしていましたが、すると**その関数はrvalueしか受け取る事ができない**のです。
```cpp
void f(int&& a)
{
// ...
}
int main()
{
    int a=10;
    f(a); // エラー！aはlvalueなのでrvalue referenceで束縛できない。
}
```
`f`に渡すデータ型が必ずしもrvalueではないかもしれない、lvalueでも渡せるようにしたい、というようであれば、lvalueを受け取れる関数をオーバーロードしなければなりません。
```cpp
void f(int& a) // for lvalue
{
// ...
}
void f(int&& a) // for rvalue
{
// ...
}

int main()
{
    int a=10;
    f(a) // for lvalueを呼び出す
    f(std::move(a)); // for rvalueを呼び出す
}
```
因みに「7.7 ムーブセマンティックス」ではconst lvalue referenceでもrvalueを束縛する事ができると述べました。では、以下のコードはどのように動くでしょうか。
```cpp
void f(const int& a){std::cout<<"const int"<<std::endl;}
void f(int&& a){std::cout<<"int&&"<<std::endl;}
int main()
{
    int a=10;
    f(std::move(a));
}
```
実行結果は以下となります。
```cpp
int&&
```
これは期待通り、rvalue referenceを受けとる方が優先的にオーバーロード解決され呼び出されます。

さて、ここからが本題です。ここまで学んできました、テンプレート関数ではどうなるでしょうか。テンプレート関数でもアンパサンドを二つ使って引数型を指定する事ができます。
```cpp
template<class T>
void f(T&& a){}
```
しかし、これはとても興味深い動きをする事となります。以下のコードを見て見てください。
```cpp
#include<type_traits>
#include<iostream>

template<class T>
void f(T&&)
{
	constexpr bool result=std::is_lvalue_reference<T>::value;
	std::cout<<std::boolalpha<<result<<std::endl;
}

int main()
{
	int a=0;
	f(a);
	f(std::move(a));
}
```
`std::is_lvalue_reference`は、推論された型`T`が、lvalueであるかどうかを判定し、lvalueであれば`true`を、そうでなければ`false`を返します。これに関しては、この時点でまだ説明していない概念を含んでいますので、今はそういう機能があるという事だけ認識すれば大丈夫です。
実行結果は以下となります。
```cpp
true
false
```
まず、`T&&`としているのに、`f(a);`というように、lvalueを渡せています。そして、何やらlvalueを渡した時はlvalue型であると推論されたようですが、rvalueを渡した時はlvalue型ではないという判定結果が実行結果から分かります。

これは、今までの理解を疑わせるような、不思議な挙動ですね！しかし、これは意外と簡単な法則で成り立っています。それは、**推論される型(ここではTとする)がT&&と記述された場合、渡されたデータの型がlvalue(cv修飾の有無に無関係に)でも、rvalueでも、束縛する事ができる**という法則です。そのようなT&&を**ユニバーサル参照(Universel reference)**と言うのです。
```cpp
template<class T>
void f(T&& param){} // paramはユニバーサル参照
```
要するに、渡されるものがlvalueだろうがrvalueだろうが全て受け取れるというのが、このユニバーサル参照というものです。

そしてユニバーサル参照の特徴としてとても重要なのが、「**推論される型が**」という部分です。つまり、以下のように型を明記した場合は、ユニバーサル参照とはなれません。
```cpp
void f(int&& param){} // paramはユニバーサル参照ではない
```
何故ならば、`int&&`は推論された型ではなく、プログラマーによって明記された型だからです。よって、このように型を明記しながらlvalueでもrvalueでも受け取れるようにしたい場合は、冒頭で述べたように、新たにlvalueを受け取れる関数を、オーバーロードを利用して定義しなければなりません。
```cpp
void f(int&& param){} // for rvalue
void f(int& param){} // 新たに定義
```
しかし、ユニバーサル参照の形であれば一つの定義でその実装が済む事になります。(テンプレートとした事で`int`型以外の型も素通りさせてしまう事になるため、全く同じ意味合いとはなりません。しかしテンプレートを使ってユニバーサル参照を使いつつ推論させた型に対する制約を設けるテクニックも存在します。それについては、「11.x SFINAE」で述べています。)
```cpp
template<class T>
void f(T&& param){} // paramはユニバーサル参照のためlvalueでもrvalueでも受け取る事ができる。
```

さて、このように型を推論する場面でアンパサンドを二つ記述すると、ユニバーサル参照という特別な参照となる決まりがある事を学びましたが、lvalueとrvalueでそれぞれの実装を分けなくても良い事以外に、一体これは何の役に立つのでしょうか。

## 11.1.5 Perfect forwarding
さて、ではまずユニバーサル参照でない場合の例から考えて見ましょう。まず、例えば関数`f`がrvalueを受け取る関数だとします。
```cpp
void f(int&&);
```
関数`f`は関数`g`に呼ばれるとします。
```cpp
void g(int&& a)
{
    f(/* aを渡す */);
}
```
この時、関数`g`にrvalueを渡すためには、`a`を`rvalue`にしなければなりません(何度も述べていますが、`a`の型はrvalue referenceですが、`a`自体はlvalueです。)。そのためには、`std::move`を使います。
```cpp
void f(int&&){}
void g(int&& a)
{
    f(std::move(a)); // aをrvalue referenceにして渡す。転送。
}
int main()
{
    int a=10;
    g(std::move(a));
}
```
この時、呼び出される関数`g`の受け付ける引数型は`int&&`であるため、引数にはrvalueのみが渡されるとわかりきっています。なので、何も考えずに全てをrvalueへ変換し、転送してしまっても構わないという事となりますので単純です。

さて、では次にユニバーサル参照である場合を考えて見ましょう。先ほどと同じような構造で、関数`g`が関数`f`を呼び出します。
```cpp
template<class T>
void f(T&&){}
template<class T>
void g(T&& a)
{
    f(/* aを渡す */);
}
```
ユニバーサル参照は前述したように、lvalueだろうがrvalueだろうがなんでも渡せます。ではこの場合でも、rvalueが渡ってきた時を考えて、`a`を渡す際にムーブして置きましょう。
```cpp
template<class T>
void f(T&&){}
template<class T>
void g(T&& a)
{
    f(std::move(a)); // はいはい、ムーブムーブ！
}
```
もう一度言いますが、ユニバーサル参照はlvalueだろうがrvalueだろうがどちらでも渡す事ができます。rvalueが渡った場合はこのコードでも大丈夫ですが、もしlvalueが渡ってきた場合は、恐らく意図しない動作となるでしょう。
```cpp
template<class T>
void f(T&&){}
template<class T>
void g(T&& a)
{
    f(std::move(a));
}
int main()
{
    int a=10,b=10;
    g(std::move(a)); // aをムーブしている事を明記。この後にaを使った場合の動作は未定義。プログラマの意識下にムーブがあるので良い。
    g(b); // bはムーブしていないように見えるが、関数g内でムーブされてしまうため、この後にbを使った場合の動作は未定義になる。プログラマの意識下にムーブはない。
}
```
このように、lvalueを渡した場合、ムーブなど行っていないつもりなのに内部でムーブが行われてしまうため未定義動作に繋がってしまうのです。問題を解決するためには、テンプレートで推論された型がlvalue referenceであればムーブせず(lvalueのまま)、rvalue referenceであればムーブする(rvalueにする)という動作です。それを実現した機能というのが、`std::forward`であり、ユニバーサル参照によって実現できる汎用的で効率的な記述法なのです。
```cpp
template<class T>
void f(T&&){}
template<class T>
void g(T&& a)
{
    f(std::forward<T>(a)); // 型がlvalue referenceならlvalueのまま、rvalue referenceならrvalueへキャストし関数fに渡す
}
int main()
{
    int a=10,b=10;
    g(std::move(a)); // ムーブ。rvalueとして機能する。
    g(b); // ムーブしていない。lvalueとして機能する。
}
```
このようにして、渡されたオブジェクトの型を認識して、余計な一時オブジェクトやリファレンスの実態を作る事なく最後の呼び出し(上記コードでは関数`f`)まで到達させる事を、**Perfect Forwarding**と言います。

ところで、この`std::forward`、まるで魔法のように思えるかもしれませんが、実装は以下のようになっています。
```cpp
template<class T>
T&& forward(std::remove_reference_t<T>& param)
{
    return static_cast<T&&>(param);
}
```
`std::remove_reference_t`という見たことのない機能が書かれていますが、この機能についてはまだ触れていない概念を含んでいるため深くは突っ込んで説明しませんが、簡単に言えば、型からリファレンスを削除する機能です。
```cpp
int main()
{
    std::remove_reference_t<int&> a; // aはint型
}
```
`<>`内に指定された型から参照を全て取り除きます。これについては、現時点では深く理解しなくとも大丈夫ですが、参照を取り除くものだと認識はしてください。

さて話は戻って、`forward`の型による処理の分岐を理解するためには、参照の圧縮というものを理解しなければなりません。
参照の圧縮とは、テンプレートが推論される流れを追っていく事で理解が容易くなります。以下のように、関数`f`に対して実行するとした時の、テンプレートの型推論を順を追って見て見ましょう。
```cpp
template<class T>
void f(T&& param){}

int main()
{
    int a=0;
    f(a);
}
```
この時、関数`f`はまず以下のように推論されます。
```cpp
template<class T>
void f(int& && param){}
```
参照の参照というような見たことのない形となりました。通常、私たちが参照の参照をコードで記述することは、言語規格で許されていません。しかし、このようにユニバーサル参照のテンプレートを推論する段階で、一時的に内部表現として参照の参照を用いることは許されているのです。参照の参照が許されるということは、参照の種類は四種類になる事となります(lvalue referenceのlvalue reference、rvalue referenceのlvalue reference、lvalue referenceのrvalue reference、rvalue referenceのrvalue reference)。ただ、やはり推論が完全に完了する頃には参照の参照をなくし、最終的なシグネチャとして確立しなければならないので、その時に、参照の圧縮というルールが適用されます。参照の圧縮ルールを以下に示します。

* 二つある参照のいずれかがlvalue referenceであれば、圧縮結果はlvalue referenceとなる。いずれともlvalue referenceでなかった場合、rvalue referenceとなる。

さて、このルールを頭に置いて置きつつ、先ほど述べた`forward`関数を使って見ましょう。
```cpp
template<class T>
T&& forward(std::remove_reference_t<T>& param)
{
    return static_cast<T&&>(param);
}

int main()
{
    int a;
    forward(a);
}
```
`forward`は、以下のように推論されます。
```cpp
int& && forward(std::remove_reference_t<int&>& param)
{
    return static_cast<int& &&>(param);
}
```
`a`はlvalueですから、この時`T`はlvalue referenceとして推論されます。ここで、`remove_reference_t`の適用結果を以下に示します。
```cpp
int& && forward(int & param)
{
    return static_cast<int& &&>(param);
}
```
`remove_reference_t<int&>&`によって、`int&`から参照が削除され、`int`となりますが、その後`&`が付いていますので、再度`int&`となります。

ここから、参照の圧縮のルールの基、圧縮を行いましょう。
```cpp
int& forward(int& param)
{
    return static_cast<int&>(param);
}
```
これで、全ての型推論、実体化が完了しました！このように、lvalue referenceを渡した時は、lvalue referenceが返されるようになりましたね。

では次に、`forward`に対して、rvalueを渡して見ましょう。
```cpp
template<class T>
T&& forward(std::remove_reference_t<T>& param)
{
    return static_cast<T&&>(param);
}

int main()
{
    int a;
    forward<int>(std::move(a)); // aはrvalueへキャストされforwardへ渡す
}
```
こちらも、順を追って型推論、実体化をしていきましょう。まず、型`T`を推論します。
```cpp
int && forward(std::remove_reference_t<int>& param)
{
    return static_cast<int&&>(param);
}
```
`remove_reference_t`を適用します。
```cpp
int&& forward(int & param)
{
    return static_cast<int&&>(param);
}
```
この場合、もう参照の参照が存在しないため圧縮は必要ありませんね。

という事で、rvalueを渡すとrvalueとしてデータが返却されるようになりました。

まさにlvalueを渡した時はlvalue referenceに、rvalueを渡した時はrvalue referenceにするという機能が実現できました。


## 11.1.6 SFINAE
テンプレートには、SFINAEという大変重要な機能が備わっています。SFINAEとは、Substitution Failure Is Not An Errorの略で直訳すると、「置き換え失敗はエラーではない 」といった意味です。一体これがどういうものなのか説明していきます。まずは、下記コードを見てください。
```cpp
struct X{};

void f(...){}

template<class T>
typename T::value_type f(T)
{
        return static_cast<typename T::value_type>(42);
}

int main()
{
        f(X());
}
```
関数テンプレート`f`が二つ定義されています。片方は何でも受け取りますが何もしない関数、もう片方は推論される型`T`から導出できる`value_type`という型を返すような関数として定義されています。そして、呼び出しでは、クラス`X`のオブジェクトを渡していますが、クラス`X`は`value_type`を持っていません。この時、まず関数が呼び出される順序を思い出してください。初めの関数`f`は可変長引数ですから、最も優先順位が低いシグネチャです。よって、他の関数`f`からの呼び出しが可能である場合はこちらの関数は呼び出されません。コンパイラはこれよりも優先順位の高いものを探そうとして、二つ目の関数`f`のシグネチャを検証します。この時、二つ目の関数`f`のシグネチャは`X`が`value_type`を持っている事を要求しています。しかし、実際のクラス`X`はそれを保持していませんから、二番目の関数`f`は呼び出す事ができません。**ここで、即座にコンパイルエラーとはしないのが、SFINAEと言われるものなのです**。この段階で他の関数`f`の定義から呼び出せるものが無いか、コンパイラは検証します。その結果、可変長引数を受け取る最も優先順位の低いシグネチャである関数`f`しかこの場合呼び出せませんので、そのようにしてコンパイルします。
<br>ここで、クラス`X`に`value_type`を持たせて見ましょう。
```cpp
#include<iostream>

struct X{
        using value_type=int;
};

void f(...){}

template<class T>
typename T::value_type f(T)
{
        return static_cast<typename T::value_type>(42);
}

int main()
{
        std::cout << f(X()) << std::endl;
}
```
すると、実行結果は以下のようになります。
```cpp
42
```
クラス`X`が`value_type`を持った事で、二番目の関数`f`のテンプレートの置き換えに成功し、優先順位の低いシグネチャを持つ関数`f`を避けて呼び出しが行われる事がわかります。では、関数`f`内で`T::value_type`に42、つまり`int`が変換できない場合、どうなるでしょうか。
```cpp
struct X{
        using value_type=X;
};

void f(...){}

template<class T>
typename T::value_type f(T)
{
        return static_cast<typename T::value_type>(42);
}

int main()
{
        f(X());
}
```
これは、コンパイルエラーとなります。何故ならば、SFINAEは、関数のシグネチャにおいて置き換えが失敗した場合の挙動であって、関数内部での動作でうまくいくかどうかまでは考慮しないからです。寧ろ、そこまで考慮されてしまったら逆に不便になってしまいます。ただ、この関数`f`が呼び出される条件として`int`を`T::value_type`に変換できる場合のみというように設定する事もできるのです。それについては、後述します。

次に、どちらとも呼び出せる場合はどうなるでしょうか。
```cpp
#include<iostream>

struct X{
        using value_type=int;
};

template<class T>
T f(const T&)
{
	return static_cast<typename T::value_type>(42);
}

template<class T>
typename T::value_type f(T)
{
        return static_cast<typename T::value_type>(42);
}

int main()
{
        f(X());
}
```
これも、もちろんエラーとなります。曖昧な呼び出しはエラーとなるのです。
