# 5.4 while文

### 5.4.1 文法
ループ処理としてwhile文というものもあります。まずは文法を見てみましょう。

```cpp
while(継続条件式){ 何かしらの処理... }
```
極単純ですね。この条件継続式が`false`になった場合にループ処理から抜け出します。例えば、このように使います。

```cpp
int main()
{
    int i = 0;
    bool b = true;
    while(b){
        if(++i > 9)b=false;
    }
}
```
まず変数`i`を0に初期化、`b`を`true`に初期化します。その後、`while`文の条件継続式には変数`b`を指定しておきます。変数`b`は初期化時が`true`であるため、`while`文によるループが開始されます。その後`while`文の中にある`if`文で`++i > 9`としています。これは、まず変数`i`をインクリメントし、`i`が9よりも大きい値となった時次の文を実行するとしています。そこで、`b`に対して`false`を代入しています。つまり`i`が9よりも大きい値となったら`b`が`false`になり、`while`文での条件継続式が`false`となるので繰り返しが終了するという魂胆です。

### 5.4.2 do-while文

`do-while`文というものもあります。これは`while`文とほぼ同じですが1つだけ違いがあります。`while`文が**繰り返し処理が行われる前に継続条件式が評価される**のに対し、`do-while`文では**繰り返し処理が行われた後に条件式が評価され**ます。その為`while`文では場合によっては一度も繰り返し処理が行われない可能性がありますが`do-while`文では最低1回は繰り返し処理を実行する事となります。



```cpp
#include<iostream>
int main()
{
    int a=0;
    while(a==1){
        std::cout<<"aが1である限りループします"<<std::endl;
    }
    
    do{
        std::cout<<"aが1でなくても一回は処理します。"<<std::endl;
    }while(a==1);
}
```
実行結果は以下となります。

```cpp
aが1でなくても一回は処理します。
```
`a`は0と初期化しているのにも関わらず`do-while`では一度処理がされている事が分かります。

### 5.4.3 無限ループ
ループが永遠に終わらない事を無限ループと言います。例えば以下のコードは永遠にループが終わりません。

```cpp
while(true){} // 無限ループ
```
継続条件式が常に`true`であるので、ループが終わる事はないのです。前述した`for`文でも、無限ループを再現する事ができます。

```cpp
for(;;){} // 無限ループ
```
`for`文内の継続条件式に何も書かれていない場合、それは必ず無限ループを起こします。これは、以下と同等です。

```cpp
for(; true;){} // 無限ループ
```
しかし、実際には無限ループを起こした上で、様々な条件下を元に継続条件を定めたい場合があります。そういった場合、どのように記述できるのでしょうか。それには、`break`、`continue`といったキーワードを用います。