# 7.3 文字配列、文字列操作、文字列定数

## 7.3.1 文字配列
「2.1 変数とデータ型」で述べたように`char`型は文字を扱う事ができます。
```cpp
char a='a';
```
`char`型は1文字のみ格納する事ができます。では`char`を配列にした場合、どうでしょう。
```cpp
char str[]={'a','b','c','d'};
```
なんと、配列によって`abcd`という**文字列**が再現できてしまいました。しかし、これは文字列としては若干惜しいです。文字列の最後には`¥0`というものが入る事が決まっており文字列の終端を表します。何故文字列の終端を表す必要があるのかは、以下に述べています。よって文字列としての正しい配列定義は
```cpp
char str[]={'a','b','c','d','¥0'};
```
となります。これにより、`abcd`という文字列を扱う事ができます。しかし、実際問題、一々文字ごとに`'`をつけるのはとても楽なものではありません。そこで上の記述は以下のように記述する事ができるようになっています。
```cpp
char str[]="abcd";
```
このようにした場合、`¥0`が見受けられないように見えますが配列`str`の最後の要素には`¥0`が自動的に入る事となります。つまり、指定した文字列の文字数+1の要素が実際には確保される事となります。実際にコードを書いて様子を見て見ましょう。
```cpp
#include<iostream>
int main()
{
	char str[]="hoge";
	std::cout<<str[0]<<" "<<str[1]<<" "<<str[2]<<" "<<str[3]<<" "<<static_cast<int>(str[4])<<std::endl;
	std::cout<<str<<std::endl;

	str[0]='f';
	str[1]='o';
	str[2]='o';
	str[3]='\0';
	std::cout<<str<<std::endl;
}
```
実行結果は以下となります。
```cpp
h o g e 0
hoge
foo
```
"hoge"という文字列を配列の要素にセットしています。それにより配列の要素一つ一つがそれぞれの文字を持っている事が確認できます。そして最後には'¥0'が入っていますね。
その後に標準出力オブジェクト、`std::cout`に対して直接`char`型の配列を指定していますが、正しく文字列が出力されています。これは、`char`型の配列が指定された場合'¥0'までの要素を出力させるような仕組みになっているためです。(これについては、演算子オーバーロードという概念が入ってくるため現時点では詳しくは述べません。)

その仕組みに従うため、その後に配列の一つ一つの要素に対して文字を格納していますが、それらの終端を表すために最後の要素に'¥0'をセットしています。仮に、文字配列の終端に'¥0'をセットしなかった場合どのような動作となるのでしょうか。
```cpp
#include<iostream>
int main()
{
	char str[]="hoge";
	str[4]='a';
	std::cout<<str<<std::endl;
}
```
文字配列の終端に値`'a'`を代入してみる事で'¥0'を上書きしています。筆者の環境では以下のようになってしまいました。
```cpp
hogea??jY?
```
これは、実際のところ未定義動作であり何が起こるか保証されていません。よって基本的には特別な理由もなく必要の無い限り、文字列の最後には'¥0'が必ずあるべきです。

## 7.3.2 文字配列のコピー、比較、文字数カウント、連結操作
文字配列を**コピー**してみましょう。
```cpp
char str[]="hoge";
char str1[]=str;
```
...というのは、残念ながらうまくいきません。文字配列は単なる`char`型の配列ですから、要素ごとにコピーをしなければならないのです。
```cpp
#include<iostream>
int main()
{
	char str[]="hoge";
	char str1[sizeof(str)/sizeof(str[0])]; // strと同じ分の領域を使う
	for(unsigned int i=0; i<sizeof(str)/sizeof(str[0]); ++i)str1[i]=str[i]; // 一文字ずつコピーする
	std::cout<<str1<<std::endl;
}
```
実行結果は以下となります。
```cpp
hoge
```
折角ですから、文字列のコピー操作を関数化して、操作を明確にしましょう。
```cpp
#include<iostream>
char* strcpy(char* lhs,char* rhs) // 文字列コピーを関数としてまとめる
{
	for(; *rhs!='\0'; ++lhs,++rhs)*lhs=*rhs;
	*lhs='\0';
	return lhs;
}

int main()
{
	char str[]="hoge";
	char str1[sizeof(str)/sizeof(str[0])];
	strcpy(str1,str); // strからstr1へコピーする
	
	char str2[]="This is a array of character";
	char str3[sizeof(str2)/sizeof(str2[0])];
	strcpy(str3,str2); // str2からstr3へコピーする

	std::cout<<str1<<std::endl;
	std::cout<<str3<<std::endl;
}
```
実行結果は以下となります。
```cpp
hoge
This is a array of character
```
`strcpy`関数の仕組みを説明します。まずコピー元とコピー先の二つの`char`型の配列の先頭アドレスを渡します。ループに入り、コピー元の文字列の終端文字(`¥0`)が見つかるまでループをするとしています。そして、ループの度に、コピー元とコピー先のそれぞれの配列の要素を一つずつ進めていきます。そして進める度に文字一つ一つを代入していきます。やがてループを抜けたらコピー先の終端要素に`¥0`を入れておきます。以上で文字列のコピーは完了です。この関数は、実装として**コピー先の配列はコピー元以上の要素数を持つ配列である事を前提としています**。つまり、以下のようにコピー先の要素がコピー元の要素数よりも少なかった場合、確保していない領域までアクセスが進行するためプログラムは不正なものとなりますからそれに関してはしっかりと留意しなければなりません。
```cpp
char str[]="hoge"; // 要素数は5
char str1[1]; // 要素数は1
strcpy(str1,str); // str1の要素数-2分ループが進むため、str1[3]までアクセスしてしまう。不正。
```
また、二つの引数に同じ文字配列を指定した場合、不正なアクセスとなります。
```cpp
char str[]="hoge";
strcpy(str,str); // strcpy内で1回のループで二度インクリメントする事となるため不正。
```
さて、strcpyという文字列をコピーする関数を実装しましたが、この関数は私たちが書く必要はないのです。**標準ライブラリに、予め実装されています**。
```cpp
#include<iostream>
#include<cstring> // std::strcpy
int main()
{
	char str[]="hoge";
	char str1[sizeof(str)/sizeof(str[0])];
	std::strcpy(str1,str); // strからstr1へコピーする
	
	char str2[]="This is a array of character";
	char str3[sizeof(str2)/sizeof(str2[0])];
	std::strcpy(str3,str2); // str2からstr3へコピーする

	std::cout<<str1<<std::endl;
	std::cout<<str3<<std::endl;
}
```
`cstring`ヘッダーをインクルードする事で予め定義された`std`名前空間に属する`strcpy`関数を用いる事ができます。`std::strcpy`関数も先ほど述べたのと同じく、コピー先の配列はコピー元の配列以上の要素数を持っていなければなりません。

次に、コピーの次は文字配列を**比較**してみましょう。
```cpp
char str[]="hoge";
char str1[]="foo";
bool result = (str == str1);
```
...という事も残念ながら期待した通りには動作しません。どちらもただの配列であり、配列名だけの場合は、その配列の先頭アドレスを示すのでしたよね。つまり上記の記述では`str`と`str1`のアドレス値を比較する事となります。実際にしたい事は、文字配列`str`と文字配列`str1`のそれぞれのデータが等しいかを照合したいのです。これも、実はループさせて一つ一つの要素を比較する事で実現します。
```cpp
#include<iostream>

int strcmp(char* lhs,char* rhs)
{
	for(; *lhs==*rhs; ++lhs,++rhs)
		if(*lhs=='\0')return 0;
	return *lhs-*rhs;
}

void output_result(int result)
{
	std::cout<< (result ? (result > 0 ? "Left" : "Right") :"Same") <<std::endl;
}

int main()
{
	char str[]="hoge";
	char str1[]="foo";

	output_result(strcmp(str,str)); // strとstrを比較。以下同じく続く。
	output_result(strcmp(str,str1));
	output_result(strcmp(str1,str));
}
```
実行結果は以下となります。
```cpp
Same
Left
Right
```
まず、`strcmp`の仕様は以下のようになっています。
* 同じ文字列だった場合、値`0`を返す
* 文字列L > 文字列Rだった場合、正数(1以上の正数であれば良い)を返す
* 文字列L < 文字列Rだった場合、負数(-1以下の負数であれば良い)を返す

では`strcmp`の仕組みを解説します。ここでも、比較したい二つの
文字配列を受け取ります。そしてループに入ります。ループの継続条件は互いのそれぞれの要素が等しい場合です。つまり、文字列中に等しく無い文字が現れた瞬間にループから脱出します。もしループ中の要素で終端文字'¥0'が現れた時、それは最後まで文字列と文字列が等しかった事を示しますから、値0を返します。そうでなかった場合、ループを即抜けますので抜けた要素部分で減算を行いその値を返します。ここでの文字列同士の大小関係とは、単に`char`型の文字における整数値の比較と同義です。因みに`output_result`関数は、`strcmp`関数の実行結果をそのまま渡す事で`0`であれば"Same"、正数であれば"Left"、負数であれば"Right"と出力させています。

案の定、`strcmp`関数も標準で用意されています。
```cpp
#include<iostream>
#include<cstring> // std::strcmp

void output_result(int result)
{
	std::cout<< (result ? (result > 0 ? "Left" : "Right") :"Same") <<std::endl;
}

int main()
{
	char str[]="hoge";
	char str1[]="foo";

	output_result(std::strcmp(str,str));
	output_result(std::strcmp(str,str1));
	output_result(std::strcmp(str1,str));
}
```

どんどんいきましょう。次は、**文字列の文字数カウント**をします。
```cpp
#include<iostream>
unsigned int strlen(char* str)
{
	unsigned int counter=0;
	for(; *str++ != '\0'; ++counter);
	return counter;
}

int main()
{
	char str[]="hogefoo";
	std::cout<< strlen(str) <<std::endl; // strの文字数を取得
}
```
実行結果は以下となります。
```cpp
7
```
ごく単純ですね。文字数を取得したい文字配列を指定し、終端文字`¥0`が出現するまで`counter`をインクリメントしそれを返します。

こちらも標準で準備されています。
```cpp
#include<iostream>
#include<cstring>
int main()
{
	char str[]="hogefoo";
	std::cout<< std::strlen(str) <<std::endl;
}
```

最後に、文字列を**連結**しましょう。
```cpp
char str[]="hoge";
char str1[]="foo";
char str2[]=str+str1;
```
...としたいところですが、残念ながらできません。またもや、ループで回して連結する事となります。
```cpp
#include<iostream>
#include<cstring>

char* strcat(char* lhs,char* rhs)
{
	lhs+=std::strlen(lhs);
	for(; *rhs!='\0'; ++rhs,++lhs)*lhs=*rhs;
	*lhs='\0';
	return lhs-std::strlen(lhs);
}

int main()
{
	char str[]="hoge";
	char str1[sizeof(str)/sizeof(str[0])+3]="foo";
	strcat(str1,str); // str1にstrを連結
	std::cout<< str1 <<std::endl;
}
```
実行結果は以下となります。
```cpp
hogefoo
```
まず、連結を適用する文字配列と連結させる文字配列を受け取ります。次に、適用する文字配列の終端文字`¥0`の手前までポインタを進めます。その後、連結させる文字配列の終端文字`¥0`まで適用する文字配列を代入し終端に`¥0`を入れます。`strcat`では連結される文字配列は、自身のサイズ+連結する文字列のサイズ以上のサイズが必要となります。

こちらも、もちろん標準化されています。
```cpp
#include<iostream>
#include<cstring>

int main()
{
	char str[]="hoge";
	char str1[sizeof(str)/sizeof(str[0])+3]="foo";
	std::strcat(str1,str);
	std::cout<< str1 <<std::endl;
}
```

##7.3.3 文字列定数
文字配列は以下のように記述する事で初期化する事ができました。
```cpp
char str[]="hoge";
```
ところで、そもそも"hoge"とはなんなのでしょうか。これは**文字列定数**と言い、配列に指定する事で配列の各要素へ初期化する事ができます。文字列定数とは、文字列の**定数**です。定数という事はつまりコンパイル時には既に確定しているデータという事になります。よって、先ほどまでは配列に入れ込んでいましたが、実は"hoge"とするだけで文字列定数としてメモリ上にデータ領域を獲得する事ができるのです。
```cpp
int main()
{
	"hoge"; // h o g e ¥0 がメモリ上に確保される
}
```
このようにした場合、連続的なメモリ領域上に合計5バイトを使って"hoge¥0"が確保されます。`char`型は1バイトですから末尾に付与される`¥0`と合わせて5バイトですね。

さて、しかしメモリ上に確保したところで名前をつけていなければ、ポインターなどで指す事もしていませんから、このデータを使うことができません。名前をつけるには、先ほどまで扱ってきた、文字配列を使う事で実現できます。
```cpp
char str[]="hoge"; // h o g e ¥0 が配列strの各要素に入れられる
```
この時に注意してほしいのが、**文字列定数に確保されたデータと文字配列に確保されたデータは、データは同じでも領域は異なる**という事です。文字列定数に確保されたデータは**定数**ですから、変更する事はできません。しかし、文字配列に確保されたデータは**変数**ですから変更する事ができるのです。

確認するために、文字列定数を直接触ってみましょう。文字列定数を使うためには、その定数を指すポインターを定義する必要があります。
```cpp
char* str_literal="hoge"; // h o g e ¥0 が確保された領域の先頭を指す
```
取り敢えず、単に出力したりしてみます。
```cpp
#include<iostream>
int main()
{
	char* str_literal="hoge";

	std::cout<<str_literal<<std::endl;
	std::cout<<str_literal[1]<<std::endl;
	std::cout<<*(str_literal+1)<<std::endl;
}
```
実行結果は以下となります。
```cpp
hoge
o
o
```
これは同じように操作できていますね。なぜならば、これは**読み取り操作だから**です。では、以下のようの操作はどうなるでしょうか。
```cpp
int main()
{
	char* str_literal="hoge";
	str_literal[1]='a';
}
```
文字列リテラルの二文字目、'o'の部分に対して'a'という文字を代入しています。これは、コンパイルに成功してしまうかもしれませんが、未定義動作となります。これは、変更が許されない定数に対する**変更操作**となるため、未定義の動作となるのです。当然ながら、未定義動作をするようなコードを書いてはなりません。

よって、同じように、例えば文字配列に使った文字列操作のための各種変更操作を行う関数を、文字列リテラルで使う事はできません。
```cpp
#include<cstring>
int main()
{
	char* str_literal_1="hoge";
	char* str_literal_2="foo";
	std::strcat(str_literal_1,str_literal_2);
}
```
例えばこのコードでは、`str_literal_1`に対して`str_literal_2`の文字列リテラルを連結させようとしていますが、`str_literal_1`は5バイトの領域しか確保していない上に、そもそも文字列リテラルを変更する事ができないため、正しくないコードとなります。もしこのような操作を行いたいのであれば、文字列リテラルではなく、文字配列にする必要があります。
```cpp
#include<cstring>
#include<iostream>
int main()
{
	char str[8]="hoge"; // "hoge"は5個の要素で格納可能だが、その末尾に"foo"と'¥0'を加えるためその分の領域を確保しておく
	char* str_literal_2="foo";
	std::strcat(str,str_literal_2);
	std::cout<<str<<std::endl;
}
```
実行結果は以下となります。
```cpp
hogefoo
```
ところで、`std::strcat`の第二引数へ渡している`str_literal_2`は文字列リテラルですがこのコードは正しく動きます。何故ならば、変更操作を行なう変数は`str`のみであって、`str_literal_2`に対しては読み込み操作しかしていないため正しく動きます。

因みに、以下のような操作は正しいです。
```cpp
#include<iostream>
int main()
{
	const char* str="hoge";
	str="foo";
	std::cout<<str<<std::endl;
}
```
実行結果は以下となります。
```cpp
foo
```
strに対して文字列`"foo"`を代入しているかのように思えますが、全くそうではなく、`"foo"`という文字列リテラルの先頭アドレスを`str`ポインターに代入しているのです。よって、それは文字列リテラル自体への変更操作ではありませんから、正しい記述となります。