# 16.6 補数

この項ではコンピュータの基礎である補数の考え方とその利用例について説明します。

## 16.6.1 補数とは何か

ある定数値 $$ x $$ に対して $$ y $$ を足します。この時

1. $$ x + y $$ の結果、$$ x $$ の桁をあげる事となる $$ y $$
2. $$ x + y $$ の結果、$$ x $$ の現在の桁で最大の数値となる $$ y $$

をどちらも共に、**補数**と言い、1 を特に**真補数**、2 を特に**擬補数**と言います。補数には、この通り二つの種類があります。
そしてまた、補数は、基底の数(何進数か)によって変動します。
例えば 10 進数においては、10 という単位で桁が上がるので、1. のことを 10 の補数と言い、10 進数において 2. のことを 9 の補数と言います。
続けて 2 進数においては、2 という単位で桁が上がるので、1. のことを 2 の補数と言い、2進数において 2. のことを 1 の補数と言います。
つまり、ある値の $$ a $$ の補数と言われた場合、そのある値は $$ a $$ または $$ a + 1 $$ を基数とする値であり、$$ a $$ または $$ a + 1 $$ 進数のある値に対して桁上がりとなる値(真補数)、その桁の最大値となる値(擬補数)を補数と言います。

## 16.6.2 補数を求める

### 10 進数
10 進数の補数の求め方は直感的であるため、比較的容易です。
例えば、$$ 5 $$ という 10 進数値があるとします。
これに対する 9 の補数は $$ 5 + x = 9 $$ より $$ 4 $$ です。またこれに対する 10 の補数は $$ 5 + x = 10 $$ より $$ 5 $$ です。
次に、$$ 15 $$ という 10 進数値があるとします。
これに対する 9 の補数は $$ 15 + x = 99 $$ より $$ 84 $$ です。またこれに対する 10 の補数は $$ 15 + x = 100 $$ より $$ 85 $$ です。

### 2 進数
2 進数における補数表現の考え方はコンピューターでとてもよく利用される手法です。
例えば  \\( 011\_{(2)} \\) という 2 進数値があるとします(\\(\_{(2)} \\) は 2 進数値であることを表します)。
これに対する 1 の補数は $$ 100 $$ です。またこれに対する 2 の補数は \\( 101\_{(2)} \\) です。なぜこの様になるのかは順を追えば理解できるはずです。

当然ながら二進数の世界では、1 つの桁が表せる種類が 2 通りしかありません。\\( 0\_{(2)} \\) もしくは \\( 1\_{(2)} \\) のみです。この次の値を表すには桁を上げるしかありません。
\\( 011\_{(2)} \\) を二進数における 3 桁であると捉えると、この 3 桁で表せる最大の数値は \\( 111\_{(2)} \\)ですから、つまり、1 の補数は以下の様にして考える事ができます。
\\[ 011\_{(2)} + x = 111\_{(2)} \\]
この時の $$ x $$ が 1 の補数です。\\( 011\_{(2)} \\) に何を足せば \\( 111\_{(2)} \\) になるのでしょうか。\\( 100\_{(2)} \\)ですね。よって、1 の補数は \\( 100\_{(2)} \\) です。

次に 2 の補数について考えます。といっても、ここまで理解できていれば全く難しいことはありません。
2 の補数というのは、二進数において桁を上げる数値なので、単純に 1 の補数 + 1 の値になるはずです。
1 の補数は \\( 100\_{(2)} \\) でしたから、それに 1 を加えた \\( 101\_{(2)} \\) を \\( 011\_{(2)} \\) に加える事で桁上がりが起きます。よって、2 の補数は \\( 101\_{(2)} \\) です。

これがわかると、慣例として言われる、「ある値のビット反転 + 1 がある値の 2 の補数である」という法則にも納得が行くはずです。
まずビット反転とは、単純に全てのビットが反転するという事です。つまり \\( 1\_{(2)} \\) だったら \\( 0\_{(2)} \\) になるし、\\( 0\_{(2)} \\) だったら\\( 1\_{(2)} \\) になるという事です。
例えば、\\( 1010\_{(2)} \\) という値をビット反転したら \\( 0101\_{(2)} \\)、\\( 1100\_{(2)} \\) という値をビット反転したら\\( 0011\_{(2)} \\)です。

「ある値のビット反転 + 1 がある値の 2 の 補数である」という話に戻します。
先ほどの例の数値\\( 011\_{(2)} \\) を再度用います。この値をビット反転した値は、\\( 100\_{(2)} \\)です。これは、先ほど求めた 1 の補数です。
これに 1 を加えると先ほど求めた 2 の補数ですね(\\( 101\_{(2)} \\))。これが、「ある値のビット反転 + 1 がある値 2 の補数である」の仕組みです。

## 16.6.3 何に使える/使われているのか
結論から言えば、広義の意味でのコンピュータによる減算で, 補数は利用されています。
コンピューターによる減算は回路を簡素化するために、加算で行われています。
例えば$$ x - x = y $$で、$$ y $$を加算のみで演算しようとすると以下の様になります。
\\[ x + (x の 2 の補数) から桁上がりの部分を捨てた値 = y \\]
実際に値を入れると分かりやすいでしょう。$$ x $$ を \\( 011\_{(2)} \\)とすると、
\\[ 011\_{(2)} + (011\_{(2)} の 2 の補数) から桁上がりの部分を捨てた値 = y \\]
となります。次に、$$ 011\_{(2)} $$の 2 の補数を求めると以下の様になります。
\\[ 011\_{(2)} + 101\_{(2)} から桁上がりの部分を捨てた値 = y \\]
これを演算します。$$ + $$ 表記があるので、加算を行います。
\\[ 1000\_{(2)} から桁上がりの部分を捨てた値 = y \\]
後は、「桁上がりの部分を捨てた値」について処理すれば完了です。
$$ 011\_{(2)} + 101\_{(2)} $$の加算処理によって、ここまで 3 桁であったものが 4 桁の 2 進数値になりました。
「桁上がりの部分」とは、この時\\( 1000\_{(2)} \\)の先頭の\\( 1\_{(2)} \\) を示します。
\\[ 000\_{(2)} = y \\]
このようにして、演算結果である $$ 0 $$ を $$ - $$ を使わずに加算だけで求める事ができました。別の値でもやってみましょう。

例えば、$$ 5 - 3 $$ を上記の手法で解いてみます。$$ 5 $$ は二進数表記で\\( 101\_{(2)} \\)、$$ 3 $$ は二進数表記で\\( 011\_{(2)} \\) です。
\\[ 101\_{(2)} + (011\_{(2)} の 2 の補数) から桁上がりの部分を捨てた値 = y \\]
\\( (011\_{(2)} の 2 の補数) \\) を展開すると以下の様になります。
\\[ 101\_{(2)} + 101\_{(2)} から桁上がりの部分を捨てた値 = y \\]
\\( 101\_{(2)} + 101\_{(2)} \\) の加算を行います。
\\[ 1010\_{(2)} から桁上がりの部分を捨てた値 = y \\]
桁上がりを捨てます。
\\[ 0010\_{(2)} \\]
\\( 0010\_{(2)} \\) は 10 進数で $$ 2 $$ です。正しく計算が行えました。<br>
このようなコンピューターの基本的な演算に利用される補数という概念ですが、
この性質を利用したビット演算などが有名です。例えば、次の一行は、右端に立っているビットのみを残してそのほかを全て \\( 0\_{(2)} \\) にするコードです。
```cpp
x & (-x)
```
コード中の`-`によって、`x`の内部では補数表現によって値が表現されます。例えば、`x` が 3 ビットのデータで、中には \\( 011\_{(2)} \\) が入っているとしてこの演算を見てみると一目瞭然です。
```cpp
0b011 & 0b101
```
これで`0b001`が残ることがわかります。別の値でもやってみましょう。`x`を 6 ビットとして中身を $$ 101010 $$ としてみます。
```cpp
0b101010 & 0b010110
```
これも`0b000010`というように最後のビットを取ることができました。これまでの説明からもわかるように、元の値のビット反転 + $$ 1 $$ が元の値のマイナスを示すという性質を利用していますね。

## 16.6.4 自分で四則演算子を作ってみよう

補数に関する話をしましたので、これを利用して C++ 言語に用意されている`+`, `-`, `*`, `/`等を使わずに、ビット演算のみで同様の計算処理を行う関数を簡単に作ってみましょう[^1]。

### 加算
まずは加算から作っていきます。1 ビットの足し算をどのように論理演算で実現できるか考えます。
1 ビット同士の加算では、最大 \\(1\_{\(2\)} + 1\_{\(2\)}\\) のときに繰り上がって\\(10\_{\(2\)}\\) となりますから、結果の取得には最低でも 2 ビット、まずは必要であることがわかります。
さらに \\(2^{0}\\) の桁の値を \\(Y^{0}\\) 、\\(2^{1}\\) の桁の値を \\(Y^{1}\\) としたとき、次の表の通りにその演算結果が得られることで、加算が再現できたといえます。

| 左辺 | 右辺 | \\(Y^1\\) | \\(Y^0\\) |
| -- | -- | -- | -- |
| \\(0\_{\(2\)}\\) | \\(0\_{\(2\)}\\) | \\(0\_{\(2\)}\\) | \\(0\_{\(2\)}\\) |
| \\(0\_{\(2\)}\\) | \\(1\_{\(2\)}\\) | \\(0\_{\(2\)}\\) | \\(1\_{\(2\)}\\) |
| \\(1\_{\(2\)}\\) | \\(0\_{\(2\)}\\) | \\(0\_{\(2\)}\\) | \\(1\_{\(2\)}\\) |
| \\(1\_{\(2\)}\\) | \\(1\_{\(2\)}\\) | \\(1\_{\(2\)}\\) | \\(0\_{\(2\)}\\) |

ここで \\(Y^0\\) の結果について着目すると、左辺と右辺の排他的論理和を取ればその通りになることが考えられます。
よって、1 ビット目の結果を得るには、左辺と右辺の排他的論理和を取れば良いことがわかりました。
次に \\(Y^1\\) の結果について着目すると、左辺と右辺の論理積を取ればその通りになることが考えられます。
よって、2 ビット目の結果を得るには、左辺と右辺の論理積を取れば良いことがわかりました。この原理をコードに落とし込むと、次のように実装できます。 

```cpp
#include <type_traits>

#if 1
template <class Integral, std::enable_if_t<std::is_integral<Integral>::value, std::nullptr_t> = nullptr>
constexpr Integral add(Integral lhs, Integral rhs) noexcept
{
    for (Integral carry = (lhs & rhs) << 1; rhs; carry = (lhs & rhs) << 1) {
        lhs ^= rhs;
        rhs = carry;
    }
    return lhs;
}
#else // 再起バージョン
template <class Integral, std::enable_if_t<std::is_integral<Integral>::value, std::nullptr_t> = nullptr>
constexpr Integral add(const Integral lhs, const Integral rhs) noexcept
{
    return rhs ? add(lhs ^ rhs, (lhs & rhs) << 1) : lhs;
}
#endif
```
まず`rhs`が \\(0\\) である場合、何もする必要はないですね。
`carry`には前述した通り、左辺と右辺の論理積によって次の桁の値、つまり繰り上がりの値を予め入れておきます。
繰り上がりは次の桁で作用させなければならないので、1 ビットシフトして格納します。
ループ内では前述した通り、左辺と右辺の排他的論理和によって、いまループ内で着目している桁の値を得て`lhs`にそのまま格納します。
その後、事前に取得しておいた繰り上がりの値を`rhs`に格納し、次のループで同じように繰り返します。このとき以前の加算時に繰り上がりが起きていなければ(すなわち`rhs`が \\(0\\) であれば)、ループは終了し、加算処理は完了となります。これが単に、<u>小学校で習う足し算の筆算と全く同じことをしている</u>ことに気づくととても呆気ないですが、
実際の CPU でもこれが電気回路化されて加算を実現しているのですから、筆算も中々侮れません。

### 減算
減算は、前述した通り補数表現とその値を用いた加算によって実現します。もうすでに私たちは加算器を手に入れていますから、減算器のためにすることは殆どありません。
右辺を単にその値の真補数に変換してあげれば良いだけです。

```cpp
#include <type_traits>
#include <utility>

template <class Integral, std::enable_if_t<std::is_integral<Integral>::value, std::nullptr_t> = nullptr>
constexpr Integral sub(Integral lhs, Integral rhs) noexcept
{
    return add(std::move(lhs), add(~rhs, 1));
}
```

### 積算

積算は一番シンプルな方法として、筆算のように加算を繰り返すことで実現できます。
```cpp
#include <cstdint>
#include <type_traits>
#include <utility>

#if 1
template <class Integral, std::enable_if_t<std::is_integral<Integral>::value, std::nullptr_t> = nullptr>
constexpr Integral mul_impl(Integral lhs, Integral rhs) noexcept
{
    Integral carry = 0;
    while (rhs) {
        if (rhs & 1) carry = add(carry, lhs);
        rhs >>= 1;
        lhs <<= 1;
    }
    return carry;
}
#else // 再起バージョン
template <class Integral, std::enable_if_t<std::is_integral<Integral>::value, std::nullptr_t> = nullptr>
constexpr Integral mul_impl(Integral lhs, Integral rhs, Integral carry = 0) noexcept
{
    return rhs ? ((rhs & 1) ? mul_impl(lhs << 1, rhs >> 1, add(carry, lhs)) : mul_impl(lhs << 1, rhs >> 1, carry)) : carry;
}
#endif

template <std::size_t> 
struct mul_traits;
template <>
struct mul_traits<1> : std::integral_constant<std::uint8_t, 0xf0> {};
template <>
struct mul_traits<2> : std::integral_constant<std::uint16_t, 0xf000> {};
template <>
struct mul_traits<4> : std::integral_constant<std::uint32_t, 0xf0000000> {};
template <>
struct mul_traits<8> : std::integral_constant<std::uint64_t, 0xf000000000000000> {};

template <class Integral, std::enable_if_t<std::conjunction_v<std::is_integral<Integral>, std::is_unsigned<Integral>>, std::nullptr_t> = nullptr>
constexpr Integral mul(Integral lhs, Integral rhs) noexcept
{
    return lhs && rhs ? mul_impl(std::move(lhs), std::move(rhs)) : 0;
}

template <class Integral, std::enable_if_t<std::conjunction_v<std::is_integral<Integral>, std::is_signed<Integral>>, std::nullptr_t> = nullptr>
constexpr Integral mul(Integral lhs, Integral rhs) noexcept
{
    if (!(lhs && rhs)) return 0;

    typedef mul_traits<sizeof(Integral)> traits_type;
    constexpr Integral one = Integral(1);
    if (lhs & rhs & traits_type::value) return mul_impl(add(~lhs, one), add(~rhs, one));
    else if (lhs & traits_type::value) return add(~mul_impl(add(~lhs, one), rhs), one);
    else if (rhs & traits_type::value) return add(~mul_impl(lhs, add(~rhs, one)), one);
    else return mul_impl(std::move(lhs), std::move(rhs));
}
```
`mul_impl`が主な積算の実装で、1 桁ずつ加算していることがわかります。`mul`では引数が負数であった場合と、引数のどちらか一方、または両方が \\(0\\) である場合の処理を行なっています。
特に`mul_impl`に対して負数を渡すと、算術シフトがアーキテクチャ上で実装されている場合に無限ループとなってしまいますから、`std::is_signed_v<Integral> == true`であるとき、`mul`の中で引数のうちに負数を含む場合、その値を正数にして一度計算し、その後に符号を付与して返すようにしています。
負数かどうかのチェックは比較演算子を利用しても良いですが、今回はビット演算のみを利用することとしていますので、MSB と論理積をとって判定します。
その際対象となる型のサイズによってビットマスクを変えなければなりませんので、簡易的ですが`mul_traits`としてその差分を吸収しています。

### 除算
除算は有名なものでは引き放し法というものがあります。引き放し法は、引き戻し法から"戻し"をその計算過程の性質から見抜いて排除した除算の方法です。
まず引き戻し法というのは、小学校で習う除算の筆算と全く同じです。私たちは例えば \\(1729 \div 13\\) を筆算で計算しようとしたときに、被除数の \\(7\\) の位置に \\(1\\) を立てて \\(17-13\\) を計算し、\\(4\\) を得てから \\(2\\) を降ろして \\(42\\) という余りを得ます。この次に被除数の \\(2\\) の位置に立てるべき数は \\(3\\) ですが、多く見積もりすぎて \\(4\\) を立ててしまったとしましょう。
すると \\(13 \times 4 = 52\\) となり \\(42 - 52 = -10\\) という余りを得ることになります。従って、このときの除数を元に戻して \\(3\\) に修正してやり直すことになります。
いまは値を 10 進値として計算していましたから、仮定する商の値は \\(0 ~ 9\\) の値を取りうることになります。
これを 2 進法で計算すると考えると、仮定する商の値は \\(0\\) か \\(1\\) となりますから、まずは \\(1\\) を仮定して減算を行い、結果が負であればそれを元に戻して商を \\(0\\) にすれば良いということが言えます。これが引き戻し法です。

対して引き放し法は〜

[^1]: ここでは補数を実際に利用してみることを主軸としているため、各サンプル実装においてはオーバーフロー等の演算エラーに関して特に配慮していません。
